---
title: 6 定位
createTime: 2025/06/18 21:06:02
permalink: /front/css/6/
---

## 定位组成
定位：将盒子定在某一个位置，所以定位也是在摆放盒子，按照定位的方式移动盒子。
定位=定位模式+边偏移。
定位模式用于指定一个元素在文档中的定位方式。边偏移则决定了该元素的最终位置。

### 边偏移

边偏移就是定位的盒子移动到最终位置。有 top、bottom、left和right 4 个属性。

| 边偏移属性  | 示例          | 描述                       |
| ------ | ----------- | ------------------------ |
| top    | top:80px    | 顶端偏移量，定义元素相对于其父元素上边线的距离。 |
| bottom | bottom:80px | 底部偏移量，定义元素相对于其父元素下边线的距离。 |
| left   | left:80px   | 左侧偏移量，定义元素相对于其父元素左边线的距离。 |
| right  | right:80px  | 右侧偏移量，定义元素相对于其父元素右边线的距离  |

### 定位模式

通过CSS的position属性来设置

|值|语义|
|---|---|
|static|静态定位|
|relative|相对定位|
|absolute|绝对定位|
|fixed|固定定位|

#### 静态定位

静态定位是元素的默认定位方式，无定位的意思
```
选择器{position:static;}
```
静态定位按照标准流特性摆放位置，它没有边偏移


#### 相对定位

相对定位是元素在移动位置的时候，是相对于它原来的位置来说的
```
选择器{position:relative;}
```

1. 它是相对于自己原来的位置来移动的（移动位置的时候参照点是自己原来的位置）。
2. 原来在标准流的位置继续占有，后面的盒子仍然以标准流的方式对待它。（不脱标，继续保留原来位置）

#### 绝对定位

绝对定位是元素在移动位置的时候，是相对于它祖先元素来说的
```
选择器position: absolute;
```

1. 如果没有祖先元素或者祖先元素没有定位，则以浏览器为准定位（Document文档）
2. 如果祖先元素有定位（相对、绝对、固定定位），则以最近一级的有定位祖先元素为参考点移动位置。

#### 固定定位
固定定位是元素固定于浏览器可视区的位置。主要使用场景：可以在浏览器页面滚动时元素的位置不会改变。
```
选择器{position: fixed;}
```

1. 以浏览器的可视窗口为参照点移动元素
	跟父元素没有任何关系
	不随滚动条滚动
2. 固定定位不在占有原先的位置
	固定定位也是脱标的，其实固定定位也可以看做是一种特殊的绝对定位


##### 附着版心
普通的固定定位只会显示在窗口固定的位置

也可以将固定定位固定在版心旁边,当版心缩放时它也紧挨着版心缩放

1. 让固定定位的盒子let:50%.走到浏览器可视区（也可以看做版心）的一半位置。
2. 让固定定位的盒子margin-left:版心宽度的一半距离。多走版心宽度的一半位置
就可以让固定定位的盒子贴着版心右侧对齐了。

#### 粘性定位
粘性定位可以被认为是相对定位和固定定位的混合。Sticky粘性的
```
选择器{position:sticky;top:10px;}
```

1. 以浏览器的可视窗口为参照点移动元素（固定定位特点）
2. 粘性定位占有原先的位置（相对定位特点）
3. 必须添加top、left、right、bottom其中一个才有效
跟页面滚动搭配使用。兼容性较差，IE不支持。一般使用js实现

### 定位叠放次序
在使用定位布局时，可能会出现盒子重叠的情况。此时，可以使用z-index来控制盒子的前后次序（z轴）

```
选择器{z-index:1;}
```

数值可以是正整数、负整数或0，默认是auto，数值越大，盒子越靠上
如果属性值相同，则按照书写顺序，后来居上
数字后面不能加单位
只有定位的盒子才有z-index属性

## 浮动和定位的拓展

绝对定位（固定定位）会完全压住盒子
浮动元素不同，只会压住它下面标准流的盒子，但是不会压住下面标准流盒子里面的文字（图片）

但是绝对定位（固定定位）会压住下面标准流所有的内容。

因为浮动最开始是做文字环绕效果的
