---
title: 9、异常处理
createTime: 2025/06/22 11:11:16
permalink: /cpp/cpp/9/
---
C++ 异常处理涉及到三个关键字：**try、catch、throw、noexcept**。
*  `try`：识别异常
*  `catch`：捕获异常。
*  `throw`：抛出异常
* `noexcept`：用于声明函数不抛出异常，如果函数抛了异常，则直接中断，不能被捕获

try……catch语法：
```text
try
{
   // 保护代码
}catch( ExceptionName e1 )
{
   // catch 块
}catch( ExceptionName e2 )
{
   // catch 块
}catch( ExceptionName eN )
{
   // catch 块
}
```

throw 语法：
```
throw 表达式;
```

执行过程
- 执行 try 块中的语句，如果执行的过程中没有异常拋出，那么执行完后就跳出语句，所有 catch 块中的语句都不会被执行；
- 如果 try 块执行的过程中拋出了异常，那么拋出异常后立即跳转到第一个“异常类型”和拋出的异常类型匹配的 catch 块中执行（称作异常被该 catch 块“捕获”），执行完后再跳转到最后一个 catch 块后面继续执行。
- 如果抛出的异常一直没有函数捕获(catch)，则会一直上传到c++运行系统那里，导致整个程序的终止。

**捕获异常时的注意事项：**
1. catch的匹配过程是找**最先匹配**的，不是最佳匹配。
2. catch的匹配过程中，对类型的要求比较**严格**。**不**允许**标准算术转换**和**类类型的转换**。（类类型的转化包括**两**种：通过构造函数的**隐式类型转化**和通过**转化操作符**的类型转化）。

异常被抛出后，从进入try块起，到异常被抛掷前，这期间在栈上构造的所有对象，都会被自动析构。
析构的顺序与构造的顺序相反，这一过程称为栈的解旋(unwinding).
```
struct Maker {  
    Maker() {cout << "Maker() 构造函数" << endl;}  
    Maker(const Maker &other) {cout << "Maker(Maker&) 拷贝构造函数" << endl;}  
    ~Maker() {cout << "~Maker() 析构函数" << endl;}  
};  
  
void fun() {  
    Maker m;  
    cout << "--------" << endl;  
    throw m;  
    cout << "fun__end" << endl;  
}  
  
int main() {  
    try {  
        fun();  
    }  
    catch (Maker &m) {  
        cout << "收到Maker异常" << endl;  
    }  
}
```

### throw用在函数头和函数体之间
throw 关键字除了可以用在函数体中抛出异常，还可以用在函数头和函数体之间，指明当前函数能够抛出的异常类型，这称为异常规范（Exception specification）也称为异常指示符或异常列表

使用函数异常声明列表来查看函数可能抛出的异常

```
void func() throw (int,double);
```
该声明指出 func 可能抛出int和 double 类型的异常。

```
void func() throw();
```
表示函数 func 不抛出任何异常，而这种写法在 c++11 中被新的关键字 noexcept 异常声明所取代。